# Archive

> 한번 읽고 끝나는 것이 아니라, 꾸준히 읽으며 자신을 돌아보려 할 때, 자신을 돌아보기 위해 읽으면 좋은 글 혹은 강의

## Stay Hungry. Stay Foolish.
* [Stay Hungry. Stay Foolish.](https://www.youtube.com/watch?v=7aA17H-3Vig)

## Stop thinking, Just Do
* [Stop thinking, Just Do](https://www.youtube.com/watch?v=Xz2zvDug2jM)

## Make Good Team
* [90년대생의 퇴사를 막고 싶다면](https://brunch.co.kr/@deblim0928/36?fbclid=IwAR2WLc1hj9z_P42Ekt4YqHXYaXGOwY0_mAGO3yF83_BNdX7y_vtI0jy4W5o)

## Growth
* [Stack Overflow, 개발자의 성장과 경험 포인트](https://madplay.github.io/post/how-i-use-stackoverflow)

<br/><br/>

# Self Arranged (Keep in Mind)

## My Role in MIDAS
* [Research and Development of In Memory Database(Pluto) and UI Framework(Phase, Alice UI), a dedicated engine within the company](/contents/BasicEducation/Role.md)



<br/>

## 개발자로서의 실력의 정의
* 알고리즘/하드웨어 최적화를 통해 느리지 않고 최대한의 퍼포먼스가 나올 수 있는 코드를 짜는 것
* 알고 있는 지식이 많아 최소한의 레퍼런스를 참고해서 빨리 코드를 짜는 것
* TDD/DDD를 적용해서 리팩토링 잘 하고, 군더더기 없이 깔끔한 코드를 짜는 것
* 객체지향적인 설계 개념을 적용해서 패턴이 잘 적용되어 있는 클래스를 설계하는 것
* 프레임워크 및 DB 세팅 잘 해서 DI/AOP/IoC등의 개념이 잘 들어 있는 코드를 짤 수 있는 것
* 어느 정도 실무 경험이 있어서 프로젝트 분석/설계 잘 하고 프로젝트가 잘 마무리 할 수 있게 가끔 코딩도 해서 프로젝트를 진행하는 방법을 아는 것
* 최신 기술 동향에 대해 잘 파악해서 기술 분석 및 장단점을 파악해서 내 프로젝트에 적용할 줄 아는 것
* 같이 일하는 사람과 문제 일으키지 않고 커뮤니케이션을 잘 해서 기간내에 일정 지연 없이 프로젝트 진행하는 것
* 기술 블로그 꾸준히 잘 쓰고, 내가 잘 아는 기술을 컨퍼런스에서 남들이 이해할 수 있게 발표 하는 것



<br/>

## Clean Code
### 마음가짐
#### 다른 사람이 내 코드를 봤을 때 깨끗하다고 감탄했으면 좋겠다.
문학적인 코드를 작성해라. 마치 소설처럼 위에서 아래로 **읽혀야 한다.**

#### 리팩토링을 해라(절대 미루지 말고), 테스트 코드를 짜라
개발의 시간은 돌아가는데 까지의 시간이 아니라, 리팩토링하는 시간을 포함해야 한다.

#### 함수를 짜는 방법
**논문을 쓰는 것과 같다.** 먼저 생각을 하고 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다. 함수도 마찬가지다. 처음에는 길고 복잡하다. 이름은 즉흥적이고 중복된다. 하지만 그 서투른 코드를 빠짐없이 테스트 코드를 작성한다. 그런 다음 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. <br/>
메소드를 줄이고 순서를 바꾼다. 때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다. 이 와중에도 코드는 계속 테스트 케이스를 통과한다. 최종적으로 함수가 만들어진다. <br/>
**처음부터 딱 짜내지 않는다. 그게 가능한 사람은 없으니까.**



<br/>

## 문서화 및 공유(발표)
### 죽은 문서를 만들지 말라.
1. 어떤 개발자가 문서를 만드는 부서에 가고 싶겠는가?
 　-> 하지만 정말 필요하다.
   -> 그림이 들어간 논리적인 설명이 필요하다.
2. 좋은 문서를 작성하기 위해서는 구조적인 좋은 소스가 필요하다.
3. 나중에 시간나면 고쳐야지 – 절대 못 고친다.
   -> 항상 개발 할 때 모든 시간을 고려해서, 개발 + 문서화 + 리팩토링 3배의 시간을 잡아라



<br/>

## 기획
### 기획시 끊임없이 나에게 해야할 질문
* 자신이 변하는데 관행적으로 하고 있는 것은 없는가?
* 꼭 이 일을 해야 하는가?
* 이 일을 하지 않는다면 어떤 일이 발생할 것인가?
* 지금 하고 있는 일을 또 한다면, 똑같이 할 것인가?
* 이 업무의 성과는 무엇인가?
* 이대로 하면 목표를 달성할 수 있는가?
* 이 단계를 몇 단계로 줄일 수 없을까?
* 이 방법 말고 다른 방법은 없는가?
* 고객이 원하는 것은 무엇인가?, 고객이 만족할 것인가?



<br/>

## 리더쉽
### 개발팀에는 조악한 테크닉 보다는 팀웍이 중요하다.
### 객체지향은 업무를 분배하거나 팀원들 모두가 절대 규칙으로 여길 때 진정한 가치를 가진다.
### 끊임없이 문제 상황에 적합한 구조를 찾고 리팩토링 함으로써 올바른 길로 갈 수 있도록 노력하자.
### 요구사항을 어떻게 모든 개발자들에게 잘 분배하느냐?
  1. 어떻게 문제를 분석할 것인가?
  2. 어떻게 업무를 나눌 것인가?
  3. 어떻게 업무를 전달하고 설명할 것인가?
  4. 어떤 방법으로 개발자가 일하길 원하는가?
  5. 어떻게 결과를 확인할 것인가?
  6. 어떻게 통합할 것인가?
