# Memory Debug

## 핵심!!
* 32bit 윈도우를 지원하면 가상 메모리 한계는 2GB고, 64bit는 8테라다.
* 메모리 이슈를 분석할 때에는 더 나은 도구로 Commit Size를 포함한 여러 지표를 확인하자.
* 재현 가능한 메모리릭은 UMDH등의 툴을 활용하자.
* 재현 불가능한 메모리릭은 windbg로 풀덤프 Heap 분석을 시도하자.


<br/><br/>

## 상황 인식
### 게임을 하다가 자꾸 메모리가 부족하다면서 팅겨요... (`Out of Memory`)
* RAM은 남아도는데...?
* 머신의 물리 메모리(RAM)이 부족한 것이 아니라 __Process의 가상 메모리가__ 부족한 것!
* 대부분 컴퓨터 사양 문제가 아닌, 응용 프로그램의 문제다.
* 프로세스 가상 메모리의 한계는 : 프로세스 플랫폼에 따라 (32bit, 64bit), 운영체제 버전(x86, x64)에 따라
* 일반적으로 32bit에서는 가상 주소 공간은 2기가 바이트 범위이고, 64bit에서는 8 테라 바이트 범위이다.
* 32bit인데 4기가 바이트가 아닌 이유는 커널 메모리와 유저 메모리가 나뉘어져 있기 때문!
* 64bit 환경에서는 `Out of Memory`가 잘 뜨진 않지만, 메모리 증가로 페이즈 폴트 증가, 캐시 미스 증가, 종합하여 퍼포먼스에 악영향을 미칠 수 있다.

### `Out of Memory`의 원인들
* Commit으로 인한 가상 메모리 고갈 -> `Memory Leak`
* Reserve로 인한 가상 메모리 고갈
* Page File Limit 초과
* 단편화
* 등등



<br/><br/>

## Memory Leak 검증 시나리오
### 특정 행위를 할 때, Memory Leak이 되는 것 같은 시점을 포착했을 때
1. 동적 할당이 일어나는 콜스택 별로, 할당 횟 수, 해제 횟 수, 할당 크기 수집
2. 재현 전, 콜스택 별 메모리 할당량 기록
3. 재현 (스킬 창 열기/닫기 10번 반복)
4. 재현 후, 콜스택 별 메모리 할당량 기록, 2번과 비교


<br/><br/>

## 활용 도구

~~~
1. UMDH.exe
2. WinDBG.exe
3. Process Exploer
4. Very Sleepy
~~~

### UMDH.exe  : 재현이 가능해요!
1. 동적 할당이 일어나는 콜스택 별로, 할당 횟 수, 해제 횟 수, 할당 크기 수집
    * `gflags /i Client.exe +ust`
2. 재현 전, 콜스택 별 메모리 할당량 기록
    * `umdh -pn:Client.exe > log1.txt`
3. 재현 (스킬 창 열기/닫기 10번 반복)
4. 재현 후, 콜스택 별 메모리 할당량 기록, 2번과 비교
    * `umdh -pn:Client.exe > log2.txt`
    * 2번과 비교 (diff checker 사용)
5. 성능에 매우 악 영향을 미치니, 메모리 릭 검증할 때만 사용할 것!


<br/>

### WinDBG.exe  : 재현이 불가능해요!ㅠ
1. 작업관리자에서 프로세스 탐색
2. 덤프 파일 만들기 클릭
3. WinDBG.exe -> Heap 분석 사용
4. WinDBG.exe 프로그램 실행 후, 덤프 파일 열기, 심볼 경로를 설정
5. 전체적인 Heap 상황 확인
    * !heap -s
    * 특정 heap들이 다른 heap 보다 훨등히 큰 것을 탐색
    * 해당 heap의 주소 기억
    * !heap -stst -h 2150000(주소)   : 누수가 발생한 힙에서 할당 사이즈 별 개수 통계
    * !heap -flt s 30  -> 가장 많이 할당된 크기의 메모리 블록 모두 검색
6. 누수가 발생한 힙에서 메모리 크기 별 할당 횟 수 집계
7. 가장 많이 할당된 크기의 메모리 블록 모두 검색



<br/>

### Process Exploer



<br/>

### Very Sleepy




<br/><br/>

## Reference
* [NDC 2018 신입 개발자가 알아야 할 윈도우 메모리릭 디버깅](https://www.slideshare.net/seao/ndc18-95258747)
* [NDC 2013 사례를 통해 살펴보는 프로파일링과 최적화](https://www.slideshare.net/veblush/ss-19957544)
* MIDAS 심후석 수석님 프로그램 프로파일링
